Buenos días, bienvenidos a este tutorial
en el que hablaremos acerca de la
retención en la fuente sobre salario.
Bienvenidos. Para el contenido de esta
sesión vamos a realizar un pago de
nómina, pero la idea es que realicemos
un ejemplo práctico completo, es decir,
desde la configuración del empleado,
configuración del contrato para pasar
por último al pago de nómina y
visualizar cómo se realiza esta
deducción en el pago de nómina. Pero
también vamos a revisar cómo podemos
utilizar una ayuda que nos brinda
contapyme para visualizar el cálculo de
la retención en la fuente sobre
salarios. Para esto vamos a pasar
entonces a nuestro sistema para
revisarlo.
Muy bien, ubicados en contapme, vamos a
abrir el catálogo de terceros,
específicamente en el catálogo de
empleados y vamos a crear un nuevo
contrato, un nuevo empleado, perdón.
Vamos a poner aquí un nit aleatorio.
Vamos a dar clic en aceptar.
Vamos a crear el nombre del empleado.
Cristina Ríos puede ser. Vamos a decir
que está en la ciudad de Manizales.
Vamos a indicar una dirección y vamos a
abrir el formulario completo. Me voy a
dirigir a la pestaña de datos del
empleado. Aquí todavía no tenemos
contrato, pero no hay problema. Me
interesa que revisemos específicamente
la configuración de la retención en la
cuenta. Como vimos en tutoriales
anteriores, aquí tenemos los conceptos
que son necesarios para poder que el
sistema obtenga la información adecuada
y así calcule correctamente la
retención. Aquí a manera de ejemplo
vamos a utilizar los más comunes. Vamos
a poner que tiene un dependiente para el
año 2025 que en intereses de préstamos
de vivienda pagó 950,000
y que de medicina prepagada pagó
700,000.
Y por último vamos a indicar los datos
del dependiente principal. Sabemos que
esta información la solicita la
información exógena. Aquí también voy a
poner un dato aleatorio.
Vamos a decir que el hijo es Rafael
Ramírez Ríos
y vamos a dar clic en aceptar. Aquí ya
tenemos configurada nuestro empleado. Es
una configuración muy sencilla. Pero
entonces ahora vamos a crear el contrato
para nuestro empleado.
Vamos a ubicarnos el primer día del mes
para crear su contrato.
Vamos a llamar a Cristina Ríos.
Vamos a asignar un perfil de contrato a
término indefinido de pago mensual, pero
para un salario integral.
Asignamos el centro de costos, el centro
de trabajo. Clique en siguiente,
siguiente. No me voy a detener en esas
configuraciones iniciales porque me
interesa que revisemos la temática para
retención. Voy a asignar un salario
integral de 19,000
y voy a validar que se asigne
correctamente las deducciones. En este
caso, la retención en la fuente vemos
que está correctamente parametrizada.
Ya teniendo los conceptos correctamente
configurados y el contrato, vamos a dar
clic en siguiente y en finalizar.
Vamos a decir que este empleado tiene
algunas novedades de nómina. ¿Cuáles
novedades de nómina? Por ejemplo, voy a
registrar un aporte a cuenta AFC y voy a
registrar un descuento por pensión
voluntaria. Vamos a llamar a Cristina
nuevamente.
Estos conceptos de aportes a de aporte a
pensión voluntario y cuentas AFC también
lo podemos indicar a través de el
contrato.
Sin embargo, también lo podemos hacer
con
la novedad.
Vamos a llamar entonces la cuenta AFC y
el descuento de pensión voluntaria del
empleado. Vamos a decir que de pensión
voluntaria vamos a hacer un aporte
digamos de 100,000 puede ser
mensual y en cuentas AFC vamos a poner
500,000.
Por poner algún ejemplo, vamos a guardar
el nick del empleado. Ya registramos la
novedad y nos vamos a ubicar al último
día del mes para realizar el pago de
nómina.
Voy a clicarle acá. Aquí ya tengo
copiado el nit y voy a dar clic en
aceptar. Aquí el sistema me va a cargar
entonces la lo que tengo configurado en
el contrato, en este caso salarios y las
deducciones.
Tenemos la pensión voluntaria, la cuenta
de PC, descuento de salud, pensión,
fondos de solidaridad y subsistencia. Y
por último tenemos el concepto de
retención en la fuente. ¿Qué es lo más
importante? que encontremos que aquí
tenemos un valor base y un valor final
calculado. Recordemos que esto se puede
visualizar en los anexos y certificados
de retención en la fuente. Y aquí
tenemos un botón que me sirve para
visualizar el cálculo de la retención,
es decir, cómo llegó con Tapyme a estos
valores. Pues entonces podemos dar clic
acá para que el sistema nos muestre un
asistente donde va a especificar y
detallar el paso a paso de cómo llegó a
ese valor final.
Es importante resaltar que para las
periodicidades quincenales podemos tener
algún tipo de diferencias con esta
ayuda, ya que esta ayuda está diseñada
principalmente para mostrar el valor
final esperado para la retención en la
fuente eh al final del mes, porque
sabemos que la primera quincena más la
segunda quincena debemos obtener un
valor mensualizado de la retención de la
fuente para garantizar esta deducción al
empleo. Entonces, aquí tenemos un
resumen de los pagos laborales del mes.
Tenemos unos ingresos laborales, prima
legal y extralegal y unas
indemnizaciones. Cuando apliquen se van
a cargar aquí de forma automática
tenemos unos ingresos no constitutivos
de renta, es el resumen de lo que ya
sucedió en el pago, unos aportes a
pensión, a salud y fondo de solidaridad
y subsistencia. Y aquí ya empecemos
empezamos a tener algunos algunos
conceptos adicionales como lo son las
deducciones del artículo 387 del
Estatuto Tributario que habla de los
intereses en préstamos de vivienda,
pagos por salud prepagada, dependientes
económicos y también vamos a empezar a
encontrar alguno algunos topes o algunos
límites que establece la normatividad
para garantizar que no se haga una
deducción superior a la que está
permitida. por la norma. Entonces, por
ejemplo, los intereses no se pueden
exceder 100 VTS mensuales. Salud eh
medicina prepagada no puede exceder 16
VTS mensuales esta deducción. Entonces,
bueno, así con cada una de estos topes
vamos a ir en contrato encontrando,
perdón, las especificaciones y también
vamos a encontrar algunos artículos eh
referenciados acá para que ustedes lo
puedan consultar en caso tal de querer
ampliar un poco esta información. Aquí
vemos que el sistema también carga de
forma automática las novedades que
apliquen y que se vean que se ven
reflejadas en la nómina. Por ejemplo,
los fondos eh aportes a fondo de pensión
voluntaria o aportes a cuentas AFC.
También vemos que se carga de forma
automática. Estos eh gastos de entierro
prima especial y gastos de
representación no los utilizamos para
este ejemplo. Y aquí ya tenemos entonces
un segundo subtotal. El primer subtotal
sería la suma de los ingresos netos.
tenemos ya el subtotal dos, que son las
deducciones y rentas exentas.
Posteriormente, el sistema aquí entonces
va a empezar a hacer una depuración
adicional en el subtotal tres y subtotal
cuatro, que palabras más, palabras menos
lo que hace el sistema es aplicar la
normatividad según la fórmula que tiene
la retención en la cuenta. Vemos que
este concepto puede ser un poco
dispendioso o un poco complejo y puede
generar dudas para el cálculo. Esto lo
lo que busca esta ayuda es
principalmente facilitar a nuestros
usuarios y mostrar cuál ha sido ese paso
a paso y orientar un poco en este
sentido. Aquí simplemente vamos a
aplicar un tope en la normatividad.
También incluimos pues como el límite y
la normatividad si ustedes quieren ir a
revisarlo un poco, pero lo más
importante será al final el resumen o el
cálculo final de la retención. En la
fuente vamos a encontrar tres cuadros.
un primer cuadro que me va a hablar de
la retención en la fuente sobre
salarios, un segundo cuadro que me habla
de la retención sobre prima y por último
una retención por indemnización. El
segundo y el tercero solamente se van a
calcular cuándo apliquen a los empleados
que cumplan con las condiciones que
establece la norma. Pero la retención en
la fuente sobre salarios eh digamos que
bueno, aplica también para aquellos que
superen tope. Digamos que la prima y la
indemnización aplica en casos más
específicos. Pero entonces, ¿qué vamos a
encontrar en estos cuadros? Un subtotal
cuatro, que es la el valor base
expresado en pesos, que este valor base
sale de los ingresos menos las
deducciones y rentas exentas, eh, y de
aquí y de las depuraciones que ha ido
haciendo la fórmula. Aquí obtenemos el
valor base final sobre el cual se va a
calcular la retención. Es decir, a pesar
de que el empleado puede ganar 19
millones, la base no son 19 millones,
son 10,681.
Este valor se expresa en VTS porque como
lo vimos en videos anteriores, se debe
expresar en VTS para saber en qué rango
del salario está y poder aplicar la
fórmula adecuada para la retención de
salarios, porque dependiendo del rango
va a ser una retención superior o mayor.
Tenemos el valor de la retención por
concepto de salarios. vemos que es el
mismo que se obtiene en el pago de
nómina y en este caso no tenemos
retención por prima ni por
indemnización, pero al final entonces
encontramos un total general de
retención que básicamente ¿qué va a
hacer? Sumar la retención por salarios,
por prima y por indemnizaciones para
obtener un total general de la
retención. Tenemos un mensajito también
al final que nos dice que este cálculo
es solo una referencia. Como les
mencionaba anteriormente, también eh es
importante que tengamos en cuenta que
esta es una ayuda para orientar a
nuestros usuarios de cómo Contapure eh
llega a esos valores y qué conceptos va
utilizando para ir depurando eh este
concepto. Espero que esta información
haya sido de mucha utilidad para todos
ustedes. Que tengan un excelente día.